A nivel arquitectónico, tener un modelo que entienda el lenguaje no sirve de nada si no podemos usarlo para buscar información a escala. Si tenemos una base de datos con un millón de documentos y un usuario hace una consulta, ¿cómo medimos la similitud matemática entre la pregunta y cada documento sin colapsar nuestros servidores?
<br><br>
Originalmente, los ingenieros utilizaban **Cross-Encoders** (como la arquitectura clásica de BERT). Este enfoque toma la consulta del usuario y un documento, los une, y los pasa *juntos* por la red neuronal para escupir un puntaje de similitud. Si bien esto es extremadamente preciso porque el modelo puede ver ambas frases al mismo tiempo y analizar su contexto cruzado, la latencia y los costos de infraestructura son catastróficos. Para buscar la respuesta en un millón de documentos, tendríamos que procesar la consulta a través de la red neuronal un millón de veces en tiempo real.
<br><br>
La revolución en la industria de búsqueda semántica llegó con la arquitectura **SBERT** (Sentence-BERT), que introdujo los **Bi-Encoders** (o redes siamesas). En lugar de procesar los textos juntos, esta arquitectura procesa la consulta y los documentos de manera completamente independiente para generar vectores de tamaño fijo. Esto nos permite un truco de infraestructura vital: pre-calculamos y guardamos los vectores de nuestros millones de documentos *offline* en una base de datos. Cuando el usuario hace una búsqueda, solo pasamos su consulta por el modelo *una única vez* en tiempo de ejecución para obtener su vector, y luego usamos matemáticas puras (Similitud del Coseno) para compararlo contra los millones de vectores almacenados, resolviendo el cuello de botella computacional masivamente rápido.
<br><br>
Acá tenés cómo se ve el núcleo de esta arquitectura en código utilizando la librería open source **`sentence-transformers`**:
<br><br>

```python
# En tu consola tenes que descargar el paquete antes que nada
uv add sentence-transformers

# main.py
from sentence_transformers import SentenceTransformer, util

# Inicializamos un modelo Bi-Encoder open-source optimizado para baja latencia
model = SentenceTransformer('all-MiniLM-L6-v2')

# Paso 1 (Offline): Pre-computamos los embeddings de nuestros documentos.
# En producción, esto se hace una sola vez y se guarda en una Vector Database.
documents = [
    "A man is playing a guitar in the park.",
    "The new AI model is extremely fast and efficient.",
    "A woman is watching a movie on her laptop."
]
doc_embeddings = model.encode(documents)

# Paso 2 (Runtime): El usuario hace una consulta.
# Solo pasamos la consulta por el modelo de inferencia UNA sola vez.
query = "How is artificial intelligence evolving?"
query_embedding = model.encode(query)

# Paso 3: Comparamos el vector de la consulta contra los vectores de los documentos.
# Esto es pura matemática vectorial (Similitud del Coseno) ejecutada en milisegundos.
cosine_scores = util.cos_sim(query_embedding, doc_embeddings)

print(f"Similarity scores: {cosine_scores}")

```